 
 
 
MINISTERIO 
DE JUSTICIA 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN QUINTA 
ASUNTO FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
(Demanda nº 27926/21) 
 
 
 
SENTENCIA 
Artículo 10 • Libertad de expresión • Pena desproporcionada impuesta a un 
representante sindical por injurias a la bandera nacional en una base militar 
durante una protesta como consecuencia del impago de salarios – No se 
cuestiona el discurso del odio o la incitación a la violencia - No se produjeron 
disturbios o desórdenes - Debate sobre un asunto de interés general - No se 
alcanzó un equilibrio justo entre los intereses relevantes en juego. 
 
ESTRASBURGO  
8 de junio de 2023 
 
Esta sentencia será firme de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 44.2 del Convenio. 
Puede ser objeto de revisión editorial. 
TRADUCCIÓN REALIZADA POR EL EQUIPO DE TRADUCCIÓN DE LA 
SUBDIRECCIÓN GENERAL DE CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS 
 
Los idiomas oficiales del Tribunal Europeo de Derechos Humanos son el inglés y el 
francés, en los que se publican las sentencias, decisiones y cualquier otra documentación.  
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
1 
En el asunto Fragoso Dacosta c. España, 
El Tribunal Europeo de Derechos Humanos (Sección Quinta), 
reunido en una Sala formada por: 
 
Georges Ravarani, Presidente 
 
Mārtiņš Mits, 
 
Stéphanie Mourou-Vikström, 
 
Lado Chanturia, 
 
María Elósegui, 
 
Mattias Guyomar, 
 
Kateřina Šimáčková, Jueces, 
y Martina Keller, Secretaria de Sección adjunta, 
Teniendo en cuenta: 
la demanda (nº 27926/21) interpuesta contra el Reino de España el 14 de 
mayo de 2021 ante el Tribunal, de conformidad con el artículo 34 del 
Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades 
Fundamentales 
("el 
Convenio"), por 
un ciudadano español, Sr. 
Pablo Fragoso Dacosta (“el demandante”); 
la decisión de poner dicha demanda en conocimiento del Gobierno español 
("el Gobierno"); 
las observaciones de las partes, 
Tras deliberar a puerta cerrada el 4 de abril y el 9 de mayo de 2023, dicta 
la siguiente sentencia adoptada en esta última fecha: 
INTRODUCCIÓN 
1.  La demanda se refiere a la presunta vulneración del derecho del 
demandante a la libertad de expresión con arreglo al artículo 10 del Convenio, 
como consecuencia de su condena por un delito de injurias a la bandera 
española.  
HECHOS 
2.  El demandante nació en 1986 y reside en Vedra. Estuvo representado 
por M. J. Arias Eibe, letrado en ejercicio en Fene. 
3.  El Gobierno estuvo representado por su Agente, A. Brezmes 
Martínez de Villarreal. 
4.  Los hechos del caso pueden resumirse como sigue. 
5.  En el momento de los hechos, el Arsenal Militar de Ferrol, una base 
militar dependiente del Ministerio de Defensa, se vio envuelto en un conflicto 
sobre el impago de salarios a los trabajadores de la empresa encargada del 
servicio de limpieza de las instalaciones de Defensa. En respuesta a dicho 
impago, el personal de la empresa de limpieza se declaró en huelga desde 
octubre de 2014 hasta marzo de 2015. En ese periodo, los trabajadores, junto 
a algunos representantes sindicales, celebraron concentraciones diarias frente 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
 
2 
al Arsenal (es decir, su lugar de trabajo), gritando consignas relacionadas con 
sus protestas (tales como “la bandera no paga las facturas”), con pitidos y, en 
general, haciendo ruido. Dichas protestas coincidían con el izado diario de la 
bandera en presencia de los militares. 
 6.  El 28 de octubre de 2014, el Almirante Jefe del Arsenal remitió una 
carta al secretario de la Confederación Intersindical Galega, un sindicato 
gallego, protestando por la falta de respeto de los manifestantes hacia la 
bandera. El 29 de octubre el demandante, representante del mencionado 
sindicato, participó en una reunión con el Almirante, quien le pidió “rebajar 
el tono” de las protestas durante el izado de la bandera. 
7.  A las 8 de la mañana del 30 de octubre de 2014 el demandante, junto a 
una treintena de manifestantes, se encontraba frente al Arsenal en el momento 
del izado solemne de la bandera cuando, a través de un megáfono, gritó: “aquí 
tedes o silencio da puta bandeira” [“aquí tenéis el silencio de la puta 
bandera”] y “hai que prenderlle lume á puta bandeira” ["hay que prenderle 
fuego a la puta bandera”]. No hubo ningún otro incidente. 
8.  El 6 de febrero de 2015 el demandante fue acusado, con arreglo al 
artículo 543 del Código Penal, de un delito de ultrajes a España. 
9.  El 22 de marzo de 2017, el Juzgado de lo Penal nº 1 de Ferrol condenó 
al demandante por los cargos imputados. Declaró que las expresiones se 
hicieron públicamente en presencia del personal militar con la intención de 
mostrar desprecio u ofender, y señaló que en sendas reuniones celebradas en 
días anteriores, las autoridades militares pidieron expresamente al 
demandante que “rebajara” el tono de su protesta durante la ceremonia 
solemne. Añadió que, aunque un sector de la doctrina se muestra partidaria 
de despenalizar este delito en cuestión, los jueces están sujetos a la ley penal 
siempre que concurran los elementos de tipo mencionado. Condenó al 
demandante a una multa de 1.260 euros, que podía sustituirse por la privación 
de libertad en caso de impago. 
10. El demandante recurrió ante la Audiencia Provincial de A Coruña, 
alegando una injerencia desproporcionada con el derecho a la libertad 
ideológica y a la libertad de expresión. 
11.  El 8 de febrero de 2018, la Audiencia Provincial desestimó el recurso 
y confirmó la condena impuesta en primera instancia, declarando 
concretamente que el personal militar había experimentado “un intenso 
sentimiento de humillación” por las expresiones proferidas por el 
demandante. 
12.  El 1 de marzo de 2019, el Juzgado de lo Penal nº 1 de Ferrol declaró 
extinguida la responsabilidad personal subsidiaria del demandante tras haber 
satisfecho la obligación de pago de la multa.  
13.  El 27 de marzo de 2018, el demandante recurrió en amparo ante el 
Tribunal Constitucional, alegando la vulneración de sus derechos a la libertad 
ideológica y a la libertad de expresión. 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
3 
14.  El Tribunal Constitucional admitió a trámite el recurso de amparo por 
providencia de 25 de febrero de 2019, tras apreciar que concurría en el mismo 
una “especial trascendencia constitucional”.  
15.  El 7 de mayo de 2019, el Ministerio Fiscal interesó del Tribunal 
Constitucional la estimación del recurso de amparo, alegando que la condena 
penal había sido desproporcionada y que los tribunales en primera y segunda 
instancia no habían ponderado adecuadamente ciertos aspectos esenciales del 
asunto, tales como el contexto y la finalidad del mensaje. 
16.  El 15 de diciembre de 2020, el Tribunal Constitucional, por seis votos 
a cinco, desestimó el recurso de amparo. Expuso que en principio su función 
consistía en verificar si las sentencias impugnadas ponderaron la libertad de 
expresión del demandante con la protección del interés general que suponen 
la defensa de los símbolos del Estado. Observó que las expresiones del 
demandante no se habían referido a los impagos de salarios objeto de las 
protestas, que dichas declaraciones se hicieron en el contexto de una 
ceremonia solemne, y que algunos de los manifestantes las habían rechazado, 
diciendo “no, eso no”. El Tribunal Constitucional concluyó que las 
expresiones transmitían un sentimiento de intolerancia y que por tanto no 
estaban protegidas por la libertad de expresión, así como que la sanción 
impuesta al demandante fue proporcionada. En lo que aquí resulta relevante, 
la sentencia decía lo siguiente: 
 
“En suma, el control de constitucionalidad que a este Tribunal corresponde llevar a cabo 
en este tipo de supuestos debe quedar limitado, antes de entrar en aspectos de legalidad 
penal ordinaria referidos a la concreta aplicación del tipo penal —que, en su caso, 
podrían ser objeto de control bajo la invocación del derecho a la legalidad penal (art. 
25.1 CE)—, a verificar si las sentencias impugnadas, al imponer la condena penal, han 
valorado como cuestión previa si la conducta enjuiciada constituye un ejercicio lícito 
del derecho fundamental a la libertad de expresión [art. 20.1 a) CE] [art. 20.1 a) CE] y 
si, en ese marco de valoración, han ponderado las diversas  circunstancias concurrentes 
en el caso, pues así lo impone el principio de supremacía de la Constitución y de respeto 
a los derechos fundamentales (...). 
Consideran las sentencias impugnadas que aquellas expresiones, proferidas por el 
recurrente en la puerta del dique del arsenal militar de Ferrol durante la ceremonia 
solemne de izado de la bandera nacional, constituyen ultrajes de palabra a la bandera 
española, realizados con publicidad, que no pueden entenderse amparados en la libertad 
de expresión. Ello, a diferencia de lo que sucedió con otras consignas que se gritaron 
en concentraciones celebradas en días anteriores, acaecidas en el mismo lugar, a la 
misma hora y con ocasión del mismo acto. 
Se razona en las sentencias que el encausado actuó con ánimo de menospreciar o 
ultrajar, por cuanto las expresiones proferidas constituyeron su concreta respuesta a una 
previa solicitud de la autoridad militar a los representantes sindicales de los 
trabajadores, para que rebajasen el tono de las protestas que venían realizando desde 
hacía meses ante el establecimiento militar durante el izado de la bandera nacional (...). 
Sin embargo, los hechos declarados probados en la vía judicial previa aportan una 
serie de elementos que no pueden escapar a nuestra valoración: 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
 
4 
(i)  El momento en que las expresiones fueron proferidas: Se trataba del momento del 
izado de la bandera nacional, con interpretación del himno nacional y la guardia militar 
en posición de arma presentada, es decir, la ceremonia más solemne de todas las que 
tienen lugar en un acuartelamiento militar, en la que se hace un acto de especial respeto 
y consideración a símbolos del Estado, en este caso a la bandera y al himno nacional. 
(ii)  La utilización del término "puta" para calificar a la "bandeira" y, además, ambas 
palabras insertadas en la expresión "hai que prenderlle lume á puta bandeira", que 
nunca fue utilizada hasta aquel momento por las personas concentradas, según se 
deduce de los hechos declarados probados por las resoluciones judiciales impugnadas. 
(iii)  La innecesariedad de las dos expresiones proferidas para sostener el sentido y 
alcance de las reivindicaciones laborales defendidas por los concentrados. 
(iv)  La falta de vínculo o relación de las expresiones utilizadas con la reivindicación 
laboral que estaban llevando a efecto las personas concentradas. 
(v Además del "intenso sentimiento de humillación" que, según refiere la sentencia 
de apelación, sufrieron los militares presentes en el acto, también la manifestación de 
algunas de las trabajadoras participantes en la concentración, que dijeron "no, eso no”. 
(...) 
Uno de los dos mensajes difundidos (...) sólo sirvió para transmitir a la opinión pública 
la idea de que había que prenderle fuego a la "puta bandera", sin añadir ninguna otra 
palabra más que asociara ese expresado deseo a las reivindicaciones laborales 
defendidas en la concentración. Este dato es relevante para nuestro enjuiciamiento toda 
vez que se trataba de expresiones proferidas por el demandante, singulares y aisladas 
del resto de los actos de concentración y de las consignas expresadas en los mismos, 
que no guardaban relación con lo que defendían los concentrados. El recurrente, a 
quien, conforme a los hechos declarados probados por las resoluciones judiciales 
impugnadas, le son imputadas las frases proferidas y que sostiene haber participado en 
la concentración como miembro de un sindicato nacionalista, tampoco ha justificado en 
la demanda cuál habría podido ser el objetivo que perseguía al utilizar los términos 
empleados y cuál la eventual relación de las frases con las reivindicaciones laborales 
que ha alegado defender. Esta carga, que correspondía al recurrente, no puede ser 
suplida por este Tribunal. 
También son relevantes, para el enjuiciamiento de este caso, otros dos elementos: 
En primer lugar, el contexto en que aquellas frases fueron proferidas. Si bien, hasta 
aquella ha y en jornadas posteriores, las personas concentradas eligieron el momento y 
el lugar que, a juicio, era el más relevante para hacer del público conocimiento sus 
reivindicaciones laborales, esto es el del acto de izado de la bandera, con la guardia 
formada e interpretación del himno nacional, tales actos no han sido objeto de 
enjuiciamiento por la jurisdicción penal, al hallarse amparados por la libertad de 
expresión. Sin embargo, este mismo contexto cobra, también, especial importancia para 
nuestro enjuiciamiento porque, precisamente, en aquella jornada y única ocasión, el 
demandante se sirvió del referido momento solemne para proferir aquellas expresiones, 
innecesarias y desvinculadas de la reivindicación laboral. 
Y, en segundo término, aunque íntimamente conectado con el anterior elemento, es 
preciso valorar, también, que cuando se escucharon aquellas expresiones en alta voz, 
algunas de las personas concentradas declararon "no, eso no" (así lo recoge la sentencia 
del Juzgado de lo Penal). Tales palabras reflejan el sentimiento de aquellas personas, 
participantes en la concentración, que no compartieron lo que el demandante había 
dicho y expusieron el expreso rechazo a aquellas con su negación. 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
5 
... 
Pero, si a dichas palabras y en una de las dos frases pronunciadas, quien las profiere 
utiliza los términos "hai que prenderlle lume" (…) las expresiones realizadas 
configuran el conjunto de un mensaje que conlleva una carga, no sólo de rechazo hacia 
la simbología política que representa la enseña nacional y, por tanto, menospreciativa 
de los sentimientos de unidad y de afinidad que muchos ciudadanos puedan sentir por 
aquella, sino también, lo que revela es el mensaje de beligerancia que mostró el 
recurrente hacia los principios y valores que aquella representa. 
Además, la expresión de ese deseo supone, no ya el de la mera destrucción material 
de la bandera por el fuego, sino también la difusión a los demás de un sentimiento de 
intolerancia y de exclusión que se proyecta con su afirmación a todos aquellos 
ciudadanos que sientan la bandera como uno de sus símbolos de identidad nacional y 
propios. 
(...) 
No se trataba, por tanto, de una crítica hacia personas que, por su función, están 
sometidas a un especial escrutinio ciudadano, en el contexto de una concentración 
antimonárquica y de protesta por la visita de los reyes a una ciudad, como ocurrió en el 
precitado asunto Stern Taulats y Roura Capellera contra España,[nº 51168/15 y 
51186/15, de 13 de marzo de 2018] sino de unas expresiones objetivamente ofensivas 
hacia un símbolo, la enseña nacional, en un marco reivindicativo completamente ajeno 
a los valores que la bandera representa. 
En el caso de autos, el contexto es muy diferente, puesto que no tiene lugar en el 
ámbito de un conflicto político entre Estados independientes, en el que ciudadanos de 
uno de los Estados partícipes del conflicto queman la bandera y una imagen del 
presidente del otro Estado, por su repulsa a este y no al Estado propio. En el caso 
presente no partimos, por fortuna, de aquel supuesto de violencia y de hostilidad hacia 
el símbolo de otro Estado en conflicto con el propio, en que hubo de situarse el Tribunal 
Europeo. Ahora, el presupuesto de hecho es muy distinto pues se trataba de una 
concentración pacífica por motivos laborales que tenía lugar frente a unas instalaciones 
militares, y en la que, en un momento determinado, una de las personas participantes, 
actuó individualmente y profirió dos frases contra la bandera de España que eran 
innecesarias para los fines reivindicativos laborales que defendían los concentrados y 
que ninguna relación guardaba con aquellas reclamaciones. Incluso alguna de las 
personas concentradas mostró su rechazo expresamente, en signo de disconformidad 
con aquellas expresiones. 
Cuando, como ocurre en el caso de autos, la expresión de una idea u opinión se hace 
innecesaria para los fines que legítimamente puedan perseguirse, en este caso la 
reivindicación laboral; cuando aparece de improviso y no tiene que ver, por su 
desconexión, con el contexto en que se manifiesta; cuando, además, por los términos 
empleados, se proyecta un reflejo emocional de hostilidad; cuando, en definitiva, denota 
el menosprecio hacia un símbolo respetado y sentido como propio de su identidad 
nacional por muchos ciudadanos, el mensaje cuestionado queda fuera del ejercicio 
regular del derecho a la libertad de expresión. 
(...) 
Con fundamento en los presupuestos de hecho que ahora enjuiciamos, hemos de 
adelantar que la conducta del recurrente queda fuera del ámbito protector de los 
derechos a la libertad de expresión e ideológica invocados por aquél y que no es posible 
apreciar, siquiera, una mera extralimitación en los medios empleados en el contexto de 
un ejercicio, en principio legítimo, de aquel derecho. 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
 
6 
En el caso de autos, lo que hizo el recurrente fue invocar de forma retórica el ejercicio 
de aquellos derechos para pretender justificar su conducta materializada en las 
expresiones proferidas contra la bandera de España. Tales expresiones incorporaban 
términos, que unido contenían en sí mismos significaciones de menosprecio (aquí tedes 
o silencio da puta bande. hai que prenderile lume á puta bandeira); resultaban 
innecesarios y, además, habían proferidos, al margen del contexto y sin vinculación 
alguna al objetivo legítimo de formular reivindicaciones laborales, provocando, incluso, 
sentimientos de rechazo por parte de algunas de las personas que secundaban la 
protesta. Finalmente, tampoco el recurrente, en su demanda de amparo, ha explicado 
cuál era el objetivo que perseguía al utilizar los términos empleados y cuál la eventual 
relación de las frases pronunciadas con las reivindicaciones laborales que ha alegado 
defender. 
En consecuencia, ni siquiera es posible apreciar una extralimitación en el ejercicio de 
la libertad de expresión, pues su conducta, por las razones expresadas, no puede quedar 
amparada por este derecho, dado que no contribuye a la formación de una opinión 
pública que merezca el calificativo de libre. 
(...) 
Con fundamento, pues, en estos antecedentes hemos de llegar a la conclusión de que 
la respuesta punitiva aplicada al recurrente resultó proporcionada a la entidad de la 
conducta delictiva apreciada. La pena de multa (…) fue aplicada en su grado mínimo; 
la cuota diaria asignada (…), era adecuada a su capacidad económica, (…); y, 
finalmente, la responsabilidad personal subsidiaria no ha llegado a tener efecto”. 
MARCO JURÍDICO RELEVANTE 
17.  Las disposiciones pertinentes de la Constitución Española establecen 
lo siguiente: 
Artículo 16 
“1.  Se garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto de los individuos y las 
comunidades sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para el 
mantenimiento del orden público protegido por la ley”. 
Artículo 20 
“1.  Se reconocen y protegen los derechos: 
a) A expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones mediante la 
palabra, el escrito o cualquier otro medio de reproducción. 
(...) 
4.  Estas libertades tienen su límite en el respeto a los derechos reconocidos en este 
Título, en los preceptos de las leyes que lo desarrollen y, especialmente, en el derecho 
al honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la juventud y de la 
infancia”. 
Artículo 28 
“1.  Todos tienen derecho a sindicarse libremente. La ley podrá limitar o exceptuar el 
ejercicio de este derecho a las Fuerzas o Institutos armados o a los demás Cuerpos 
sometidos a disciplina militar y regulará las peculiaridades de su ejercicio para los 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
7 
funcionarios públicos. La libertad sindical comprende el derecho a fundar sindicatos y 
a afiliarse al de su elección, así como el derecho de los sindicatos a formar 
confederaciones y a fundar organizaciones sindicales internacionales o a afiliarse a las 
mismas. Nadie podrá ser obligado a afiliarse a un sindicato”. 
18.  La disposición pertinente del Código Penal (Ley Orgánica 10/1995, 
de 23 de noviembre) establece lo siguiente: 
Artículo 543 
“Las ofensas o ultrajes de palabra, por escrito o de hecho a España, a sus Comunidades 
Autónomas o a sus símbolos o emblemas, efectuados con publicidad, se castigarán con 
la pena de multa de siete a doce meses”. 
LEGISLACIÓN 
I. PRESUNTA VIOLACIÓN DEL ARTÍCULO 10 DEL CONVENIO 
19.  El demandante se quejó de que la condena impuesta vulneró su 
derecho a la libertad de expresión garantizado por el artículo 10 del Convenio, 
cuyas partes pertinentes dicen lo siguiente: 
“1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de expresión. Este derecho comprende 
la libertad de opinión y la libertad de recibir o de comunicar informaciones o ideas sin 
que pueda haber injerencia de autoridades públicas y sin consideración de fronteras (...). 
2.  El ejercicio de estas libertades, que entrañan deberes y responsabilidades, podrá 
ser sometido a ciertas formalidades, condiciones, restricciones o sanciones, previstas 
por la ley, que constituyan medidas necesarias, en una sociedad democrática, para la 
seguridad nacional, la integridad territorial o la seguridad pública, la defensa del orden 
y la prevención del delito, la protección de la salud o de la moral, la protección de la 
reputación o de los derechos ajenos, para impedir la divulgación de informaciones 
confidenciales o para garantizar la autoridad y la imparcialidad del poder judicial”. 
A. Admisibilidad  
20.  En el presente caso, si bien algunas de las conclusiones del Tribunal 
Constitucional pueden interpretarse en el sentido de cuestionar la 
aplicabilidad del artículo 10 del Convenio (véase los párrafos 16 supra y 27 
infra), el Tribunal observa que dicha aplicación no ha sido impugnada por el 
Gobierno, por lo que, igual que las partes, considera que dicha disposición es 
sin duda aplicable. El Tribunal además indica que la reclamación no está 
manifiestamente mal fundada ni es inadmisible por ningún otro motivo de los 
relacionados al artículo 35 del Convenio. Por tanto, debe ser declarada 
admisible. 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
 
8 
B. Fondo 
1. Alegaciones de las partes 
21.  El demandante alega que incluso si el lenguaje utilizado hubiese sido 
agresivo, los tribunales internos deberían haber tenido en cuenta el contexto 
en el que se realizaron dichas expresiones. Destacó que sus declaraciones se 
hicieron contra un símbolo y no incitaron a la violencia ni provocaron 
alteraciones del orden público. El demandante argumentó que la injerencia 
no había perseguido un “objetivo legítimo” en el sentido del artículo 10.2 del 
Convenio. Finalmente, afirmó que las declaraciones debían ser interpretadas 
como expresión simbólica de una insatisfacción. 
22.  El Gobierno aceptó que la condena impuesta al demandante suponía 
una injerencia en su derecho a la libertad de expresión. Argumentó que la 
injerencia estaba “prevista por la ley” y perseguía un fin legítimo, es decir, 
“proteger un símbolo común de todos los miembros de una nación, cuál es su 
bandera o enseña nacional, sin perjuicio de que puedan coexistir muchas otras 
banderas de naciones o regiones que conviven dentro de dicho Estado”. Alegó 
que los tribunales internos tuvieron debidamente en cuenta las circunstancias 
del asunto concluyendo que la injerencia había sido proporcionada y por tanto 
“necesaria en una sociedad democrática”. El Gobierno aportó un informe 
sobre la existencia de delitos similares en el sistema jurídico interno de los 
Estados miembros del Consejo de Europa. Además, observó que la 
posibilidad de que la multa fuese sustituida por la privación de libertad era 
muy improbable. 
2. Valoración del Tribunal  
23. El Tribunal indica que las partes no cuestionan que la sanción impuesta 
al demandante supuso una injerencia en su derecho a la libertad de expresión. 
Dicha injerencia constituye una violación del artículo 10 a no ser que esté 
“prevista por la ley”, persiga uno o más objetivos legítimos establecidos en 
dicha disposición, y sea “necesaria en una sociedad democrática” para 
alcanzar dichos objetivos (véase NIT S.R.L. c. la República de Moldavia 
[GS], nº 28470/12, § 151, de 5 de abril de 2022). 
24.  El Tribunal entiende que la injerencia denunciada estaba “prevista por 
la ley”, es decir, por el artículo 543 del Código Penal español, que prevé, por 
elección del Parlamento español, la tipificación de ciertas conductas que 
pueden ultrajar los símbolos de España y que se consideran perjudiciales para 
los sentimientos de la sociedad española. Respecto al objetivo legítimo, el 
Gobierno se refirió a la protección de “un símbolo común a todos los 
miembros de una nación”. Dada la importancia de promover la cohesión 
social, el Tribunal acepta que esto corresponde al objetivo legítimo de 
proteger los “derechos de otros”, al que hace referencia el segundo párrafo 
del artículo 10 (compárese Murat Vural c. Turquía, nº 9540/07, § 60, de 21 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
9 
de octubre de 2014; Animal Defenders International c. Reino Unido [GS], nº. 
48876/08, § 78, TEDH 2013; y NIT S.R.L., anteriormente citada, § 175) 
25.  Para ello, la valoración del Tribunal se centrará en establecer si la pena 
impuesta al demandante era “necesaria en una sociedad democrática”. Los 
principios generales pertinentes están consolidados en la jurisprudencia del 
Tribunal (para un resumen reciente, véase NIT S.R.L., citado anteriormente, 
§ 177). 
26. Respecto a las circunstancias del presente asunto, el Tribunal señala 
que el demandante, miembro de un sindicato que había proferido sendas 
expresiones malsonantes utilizando un megáfono en una protesta pacífica 
contra el impago de salarios, fue declarado culpable de haber ultrajado la 
bandera española y fue sancionado por ello. El Tribunal subraya que las 
expresiones denunciadas no se dirigían a una persona sino a un símbolo 
(compárese Otegi Mondragón c. España, nº 2034/07, TEDH 2011, y Stern 
Taulats y Roura Capellera c. España, nº 51168/15 y 51186/15, de 13 de 
marzo de 2018, en el que los demandantes fueron condenados por haber 
insultado al rey de España, en el primer caso, y por haber prendido fuego a 
una fotografía de los reyes, en el segundo). 
27. El Tribunal Constitucional consideró que las manifestaciones del 
demandante quedaban fuera del derecho a la protección de la libertad de 
expresión con arreglo al artículo 20 de la Constitución, ya que eran 
indudablemente injuriosas para un símbolo nacional, mostraban hostilidad y 
falta de respeto hacia dicho símbolo en un contexto absolutamente ajeno a los 
valores que representa, y eran innecesarias y ajenas a las reclamaciones sobre 
el impago de salarios (véase el apartado 16 supra). Al respecto, el Tribunal 
reitera que es consciente de su papel esencialmente subsidiario establecido 
por el Convenio, según el cual los Estados contratantes tienen la 
responsabilidad fundamental de garantizar los derechos y libertades 
proclamados en el Convenio y en sus Protocolos (véase Dubská y Krejzová 
c. la República Checa [GS], nº 28859/11 y 28473/12, § 175, de 15 de 
noviembre de 2016). En principio, las autoridades nacionales están mejor 
posicionadas que el juez internacional para evaluar el significado e impacto 
de las injurias, en concreto cuando se dirigen a un símbolo nacional. No 
obstante, señala asimismo que el principio de subsidiariedad impone una 
responsabilidad compartida entre los Estados parte y el Tribunal, y que las 
autoridades y tribunales nacionales deben interpretar y aplicar el Derecho 
interno de manera que dote de pleno efecto al Convenio (véase Guðmundur 
Andri Ástráðsson c. Islandia [GS], nº 26374/18, § 250, de 1 de diciembre de 
2020). De ello se desprende que, si bien corresponde en primer lugar a las 
autoridades nacionales, y en concreto a los órganos jurisdiccionales, 
interpretar y aplicar la legislación interna, corresponde en última instancia al 
Tribunal establecer si la forma en que se interpreta y aplica dicha legislación 
produce efectos compatibles con el Convenio (ibid.). 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
 
10 
28.  En las circunstancias del presente caso, el Tribunal se remite a su 
posición consolidada respecto a que la libertad de expresión se aplica no sólo 
a la “información” o a las “ideas” que se reciben de forma favorable o se 
consideran inofensivas o indiferentes, sino también a aquellas que ofenden, 
escandalizan o molestan al Estado o a cualquier otro sector de la población 
(véanse Handyside c. el Reino Unido, de 7 de diciembre de 1976, § 49, Serie 
A nº 24, y Handzhiyski c. Bulgaria, nº 10783/14, § 58, de 6 de abril de 2021). 
No obstante, el Tribunal ha declarado que debe establecerse una distinción 
clara entre la crítica y los insultos y que, en algunas circunstancias, si la única 
intención de cualquier forma de expresión es injuriar una institución o a una 
persona, una sanción adecuada no supondría en principio una violación del 
artículo 10.2 del Convenio (véase Skałka c. Polonia,nº 43425/98, § 34, de 27 
de mayo de 2003). En cualquier caso, incluso en este tipo de asuntos, el 
Tribunal, en el ejercicio de su competencia de control, debe examinar la 
injerencia impugnada a la vista del caso en su conjunto, incluyendo el 
contenido de las observaciones formuladas en contra del demandante y el 
contexto en el que se realizaron, y establecer si la injerencia en cuestión es 
“proporcionada a los objetivos legítimos” y si los motivos alegados por parte 
de las autoridades nacionales para justificarlos son “ relevantes y suficientes” 
(ibid., § 35). 
29.  El Tribunal acepta que lenguaje utilizado por el demandante puede 
considerarse provocativo, y el uso de improperios gratuito. Sin embargo, 
afirma que no hay indicios de desorden o disturbios tras las declaraciones del 
demandante. Ni la Audiencia Provincial ni el Gobierno intentaron justificar 
la condena del demandante haciendo referencia a la incitación a la violencia 
o al discurso del odio. Aunque el Tribunal Constitucional se refirió a un 
“sentimiento de intolerancia” transmitido por el demandante, no analizó si 
existían motivos suficientes para considerar que sus declaraciones suponían 
una incitación al odio, tales como la existencia de un trasfondo político o 
social o la capacidad de dichas declaraciones de tener consecuencias 
perjudiciales (véanse Perinçek c. Suiza [GS], nº 27510/08, §§ 204-07, TEDH 
2015, y Erkizia Almandoz c. España, nº 5869/17, § 40, de 22 de junio de 
2021). El Tribunal además tiene en cuenta el hecho de que los comentarios 
se hicieron oralmente durante una protesta, por lo que el demandante no tuvo 
posibilidad de reformularlos, redefinirlos o de retractarse (véase Otegi 
Mondragón, citada anteriormente, § 54, y Fuentes Bobo c. España, nº 
39293/98, § 48, de 29 de febrero de 2000), y observa que el Gobierno no ha 
alegado que las declaraciones tuvieran una amplia repercusión pública. 
30.  Por otro lado, el Tribunal considera que el presente caso se diferencia 
de aquellos en los que la libertad de expresión se ha contrapuesto al derecho 
al respeto a la vida privada de un individuo (véanse, entre otros precedentes, 
Axel Springer AG c. Alemania [GS], nº. 39954/08, de 7 de febrero de 2012; 
Von Hannover c. Alemania (nº 2) [GS], nº 40660/08 y 60641/08, TEDH 2012; 
y Mesić c. Croacia, n.º 19362/18, de 5 de mayo de 2022). Si bien el Tribunal 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
11 
está dispuesto a aceptar que las declaraciones provocativas dirigidas contra 
un símbolo nacional pueden herir la sensibilidad de las personas, el daño 
causado en su caso es de un carácter diferente comparado con aquel 
provocado por el ataque a la reputación de un individuo concreto. En el 
presente caso, si bien la Audiencia Provincial declaró que el personal militar 
había experimentado “un intenso sentimiento de humillación” (véase el 
párrafo 10 supra), lo cierto es que las manifestaciones del demandante no iban 
dirigidas a una persona o a un colectivo. El Tribunal también observa que las 
declaraciones del demandante no produjeron daño personal o material alguno, 
el procedimiento penal se inició únicamente a iniciativa del Ministerio Fiscal 
(institución que, en el procedimiento seguido ante el Tribunal Constitucional, 
solicitó la admisión del recurso de amparo) y que no se interpuso ninguna 
demanda civil en relación con las declaraciones del demandante (véase 
Fuentes Bobo, anteriormente citada, § 48). 
31.  El Tribunal no puede aceptar la afirmación del Gobierno y del 
Tribunal Constitucional de que las declaraciones del demandante no 
guardaban relación alguna con las protestas. Indica que las autoridades 
militares pidieron expresamente al demandante “rebajar el tono” de su 
protesta durante la ceremonia solemne (véanse los párrafos 6 y 9 supra). 
Puede también considerarse que las referencias del demandante al silencio de 
la bandera (véase el párrafo 7 supra) estaban relacionadas con dicha petición, 
tal y como se indica en la sentencia del juzgado de lo penal, y suponer una 
expresión de frustración en contra de dicha petición. El Tribunal considera 
que no puede adivinar las intenciones del demandante, pero indica que sus 
declaraciones podrían ser consideradas razonablemente no como meras 
ofensas, sino como una crítica y una expresión de protesta y descontento 
contra el personal militar en su calidad de empleadores de los trabajadores de 
la compañía de limpieza (véanse, mutatis mutandis, Fuentes Bobo, 
anteriormente citada, § 48, sobre declaraciones ofensivas contra empleadores; 
Stern Taulats y Roura Capellera, anteriormente citada, § 38; y Genov y 
Sarbinska c. Bulgaria, nº 52358/15, § 82, de 30 de noviembre de 2021). 
32.  El Tribunal observa asimismo que el demandante era un representante 
sindical que realizó las declaraciones durante una protesta en contra del 
impago de salarios. Puede por tanto admitirse que se trataba de un debate 
sobre una cuestión de interés general para los trabajadores de la empresa de 
limpieza (véase, mutatis mutandis, Palomo Sánchez y otros c. España [GS], 
nº 28955/06 y otras 3, § 72, TEDH 2011). En este sentido, el Tribunal reitera 
que los miembros de un sindicato deben poder expresar a su empleador las 
reivindicaciones con las que pretenden mejorar la situación de los 
trabajadores de su empresa (ibíd., § 56; véase también, mutatis mutandis, 
Straume c. Letonia, nº 59402/14, § 103, de 2 de junio de 2022). Asimismo, si 
bien cualquier individuo que participa en un debate público de interés general, 
como en el caso del demandante, no debe sobrepasar ciertos límites, 
concretamente en lo que se refiere al respeto de la reputación y los derechos 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
 
12 
de otros, se permite cierto grado de exageración o incluso de provocación; es 
decir, se permite cierto grado de exceso (véase Otegi Mondragon, 
anteriormente citada, § 54). 
33.  Finalmente, el Tribunal observa que el demandante fue condenado a 
pagar una multa de 1.260 euros, que podía ser sustituida por la privación de 
libertad en caso de impago. En opinión del Tribunal, el importe de la multa 
impuesta al demandante era considerable y el hecho de que se podía imponer 
la privación de libertad como pena alternativa es particularmente relevante 
(véase Benítez Moriana e Iñigo Fernández c. España, nº 36537/15 y 
36539/15, §§ 49 y 59, de 9 de marzo de 2021, y Rodríguez Ravelo c. España, 
nº. 48074/10, § 44, de 12 de enero de 2016). Aunque, en principio, 
corresponde a los tribunales nacionales fijar la pena, a la vista de las 
circunstancias del caso concreto existen criterios comunes que el Tribunal 
debe garantizar de conformidad con el principio de proporcionalidad. Estos 
criterios son el grado de culpabilidad del interesado, la gravedad de la 
infracción y la reincidencia (véase Skałka, antes citada, § 41). Las 
consideraciones anteriores son suficientes para permitir al Tribunal concluir 
que la pena impuesta al demandante, en las circunstancias concretas de este 
caso, fue desproporcionada en relación con el objetivo perseguido. 
34.  Teniendo en cuenta las circunstancias del caso, el Tribunal no está 
convencido de que las autoridades nacionales hayan alcanzado un equilibrio 
justo entre los intereses relevantes en juego al condenar al demandante e 
imponerle una sanción excesiva. En consecuencia, se ha producido una 
violación del artículo 10 del Convenio. 
II. APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 DEL CONVENIO  
35.  El artículo 41 del Convenio establece que: 
“Si el Tribunal declara que ha habido violación del Convenio o de sus Protocolos y 
si el derecho interno de la Alta Parte Contratante sólo permite de manera imperfecta 
reparar las consecuencias de dicha violación, el Tribunal concederá a la parte 
perjudicada, si así procede, una satisfacción equitativa”. 
36.  El demandante reclamó 19.260 euros en concepto de daños materiales 
y morales. No reclamó cantidad alguna en concepto de costas. 
37.  El Gobierno solicitó del Tribunal que desestimase la demanda de 
satisfacción equitativa. Afirmó que en caso de que se declarase una violación 
del Convenio, el demandante podría reclamar a las autoridades nacionales el 
reembolso del importe de la multa, y la cantidad reclamada en concepto de 
daños morales era desorbitada. 
38.  El Tribunal aprecia un vínculo de causalidad entre la violación 
constatada y el daño material reclamado, ya que se condenó al demandante a 
pagar una multa de 1.260 €. En consecuencia, concede dicho importe al 
demandante. Además, el Tribunal señala que la condena del demandante 
podría tener un efecto disuasorio en el ejercicio de su libertad de expresión. 
SENTENCIA FRAGOSO DACOSTA c. ESPAÑA 
13 
Teniendo en cuenta las circunstancias concretas del asunto, es decir, el 
contexto de conflicto laboral y la condición del demandante como 
representante sindical, el Tribunal le concede 6.000 euros en concepto de 
daños morales, más cualquier impuesto exigible. 
POR 
CUANTO 
ANTECEDE, 
EL 
TRIBUNAL 
POR 
UNANIMIDAD,  
1. Declara la demanda admisible; 
2. Afirma que se ha vulnerado el Artículo 10 del Convenio; 
3. Afirma: 
a) que el Estado demandado deberá abonar al demandante, en un plazo 
de tres meses desde la firmeza de la presente sentencia, de 
conformidad con el artículo 44.2 del Convenio, los siguientes 
importes: 
(i) 1.260 euros (mil doscientos sesenta euros), más cualquier impuesto 
exigible, en concepto de daños materiales; 
(ii) 6.000 euros (seis mil euros), más cualquier impuesto exigible, en 
concepto de daños morales; 
b) que desde el vencimiento de los citados tres meses hasta su 
liquidación, se abonará un interés simple sobre las cantidades 
anteriores igual al tipo de interés de la facilidad marginal de crédito 
del Banco Central Europeo durante el periodo de mora, incrementado 
en un tres por ciento. 
4. Desestima el resto de la satisfacción equitativa reclamada por el 
demandante. 
 
Redactado en inglés, y notificado por escrito el 8 de junio de 2023, de 
conformidad con las reglas 77.2 y 3 del Reglamento del Tribunal. 
 
Martina Keller 
Georges Ravarani 
 Secretaria de Sección adjunta 
Presidente 
