PROCÉDURE
1. À l’origine de l’affaire se trouve une requête (no 47708/08) dirigée contre le Royaume des Pays-Bas et dont un ressortissant irakien, M. Sabah Jaloud (« le requérant »), a saisi la Cour le 6 octobre 2008 en vertu de l’article 34 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales (« la Convention »).
2. Le requérant a été représenté par Me L. Zegveld et Me A.W. Eikelboom, avocats à Amsterdam. Le gouvernement néerlandais (« le Gouvernement ») a été représenté par son agent, M. R.A.A. Böcker, du ministère des Affaires étrangères.
3. Le requérant alléguait en particulier que l’enquête sur le décès de son fils, M. Azhar Sabah Jaloud, avait été inadéquate. Il y voyait une violation de l’article 2 de la Convention.
4. Le 6 décembre 2011, la requête a été communiquée au Gouvernement.
6 ARRÊT JALOUD c. PAYS-BAS
5. Le 9 juillet 2013, une chambre de la troisième section composée de Josep Casadevall, président, Alvina Gyulumyan, Corneliu Bîrsan, Ján Šikuta, Luis López Guerra, Kristina Pardalos, Johannes Silvis, juges, ainsi que de Santiago Quesada, greffier de section, s’est dessaisie en faveur de la Grande Chambre, aucune des parties ne s’y étant opposée (articles 30 de la Convention et 72 du règlement de la Cour).
6. La composition de la Grande Chambre a été arrêtée conformément aux dispositions des articles 26 §§ 4 et 5 de la Convention et 24 du règlement. Par la suite, Elisabeth Steiner, juge suppléante, a remplacé Kristina Pardalos, empêchée.
7. Tant le requérant que le Gouvernement ont déposé des observations écrites. Des observations ont également été reçues du gouvernement britannique, que le président avait autorisé à intervenir dans la procédure (articles 36 § 2 de la Convention et 44 § 2 du règlement). Le gouvernement intervenant a été représenté par son agente, Mme R. Tomlinson, du ministère des Affaires étrangères et du Commonwealth.
8. Une audience s’est déroulée en public au Palais des droits de l’homme, à Strasbourg, le 19 février 2014 (article 59 § 3 du règlement).
Ont comparu :
– pour le gouvernement défendeur
MM.R. BÖCKER, ministère des Affaires étrangères,
M. KUIJER, ministère de la Sécurité et de la Justice,
B. VAN HOEK, ministère public,
Commandant H. WARNAR, ministère de la Défense,
État-major des armées,
– pour le requérant
Mes L. ZEGVELD, A.-W. EIKELBOOM,
– pour le gouvernement britannique, gouvernement intervenant
Mme R. TOMLINSON, ministère des Affaires étrangères et du Commonwealth,
MM.J. EADIE QC,
J. BENSON, ministère des Affaires étrangères
et du Commonwealth,
Mme M. ADDIS, ministère des Affaires étrangères et du Commonwealth,
La Cour a entendu M. Böcker, Me Eikelboom, Me Zegveld et Me Eadie en leurs déclarations ainsi qu’en leurs réponses aux questions posées par les juges.
agent,
conseillers ;
conseils ;
agente, conseil,
conseiller, observatrice.